---
layout: page
title: "Эффективное использование C++. 55 верных способов улучшить структуру и код ваших программ"
prev: OEBPS/section2.xhtml
next: OEBPS/section4.xhtml
book_path: books/effektivnoe-ispoljzovanie-c--vernih-sposobov-uluchshitj-strukturu-i-kod-vashih-programm_oeb/
---
{% include JB/setup %}
{% raw %}
<div>

    <div class="calibre">
      <div class="title1">
        <h2 class="calibre3">Благодарности</h2>
      </div>
      <p class="calibre2">Книга «Эффективное использование C++» существует уже 15 лет, а изучать C++ я начал примерно за 5 лет до того, как написал ее. Таким образом, работа над этим проектом ведется около 20 лет. За это время я получал пожелания, замечания, исправления, а иногда и ошеломляющие наблюдения от сотен (тысяч?) людей. Каждый из них помог развитию «Эффективного использования C++». Я благодарен им всем.</p>
      <p class="calibre2">Я давно уже отказался от попыток запомнить, где и чему я научился сам, но один источник не могу не упомянуть, поскольку пользуюсь им постоянно. Это группы новостей Usenet, в особенности comp.lang.c++.moderated и comp.std.c++. Многие правила, приведенные в этой книге (возможно, большинство), появились как результат осмысления технических идей, обсуждавшихся в этих группах.</p>
      <p class="calibre2">В отборе нового материала, вошедшего в третье издание книги, мне помогал Стив Дьюхэрст (Steve Dewhurst). В правиле 11 идея реализации оператора operator= путем копирования и обмена почерпнута из заметок Герба Саттера (Herb Sutter), а именно из задачи 13 его книги «Exceptional C++» (Addison-Wesley, 2000)<a id="n_1_back" href="section96.xhtml#n_1" class="calibre6">[1]</a>. Идея о захвате ресурса как инициализации (правило 13) заимствована из книги «Язык программирования C++» («The C++ Programming Language», Addison– Wesley, 2002) Бьярна Страуструпа. Идея правила 17 взята из раздела «Передовые методы» («Best practices») на сайте «Boost shared_ptr» (http:// boost.org/libs/ smart_ptr/shared_ptr.htm#BestPractices) и уточнена на основе материала задачи 21 из книги Herb Sutter «More exceptional C++» (Addison-Wesley, 2002). На правило 29 меня вдохновило развернутое исследование этой темы, предпринятое Гербом Саттером, в задачах 8-19 из книги «Exceptional C++», а также в задачах 17–23 из «More exceptional C++» и задачах 11–13 из его же книги Exceptional C++ Style» (Addison-Wesley, 2005). Дэвид Абрахамс (David Abrahams) помог мне лучше понять три принципа гарантирования безопасности исключений. Идиома невиртуального интерфейса (NVI) в правиле 35 взята из колонки Герба Саттера «Виртуальность» (Virtuality) в сентябрьском номере 2001 г. журнала «C/C++ Users Journal». Упомянутые в том же правиле паттерны проектирования «Шаблонный метод» (Template Method) и «Стратегия» взяты из книги «Design Patterns»<a id="n_2_back" href="section97.xhtml#n_2" class="calibre6">[2]</a> (Addison-Wesley, 1995) Эриха Гамма (Erich Gamma), Ричарда Хелма (Richard Helm), Ральфа Джонсона (Ralf Johnson) и Джона Влиссидеса (John Vlissides). Идею применения идиомы NVI в правиле 37 подсказал Хендрик Шобер (Hendrik Schober). Вклад Дэвида Смаллберга (David Smallberg) – реализация множества, описанная в правиле 38. Сделанное в правиле 39 наблюдение о том, что оптимизация пустого базового класса в принципе невозможна при множественном наследовании, заимствовано из книги Дэвида Вандевурде (David Vandevoorde) и Николая М. Джоссутиса (Nickolai M. Josuttis) «Templates C++» («Шаблоны в языке C++») (Addison-Wesley, 2003). Изложенное в правиле 42 мое первоначальное представление о том, для чего нужно ключевое слово typename, основано на документе «Часто задаваемые вопросы о C++ и C» («C++ and C FAQ») (<a href="http://www.comeaucomputing.com/techtalk/#typename" class="calibre6">http://www.comeaucomputing.com/techtalk/#typename</a>), который поддерживает Грег Комо (Greg Comeau), а Леор Золман (Leor Zolman) помог мне осознать, что это представление ошибочно (моя вина, а не Грега). Тема правила 46 возникла из речи Дэна Сакса (Dan Saks) «Как заводить новых друзей». Высказанная в конце правила 52 идея о том, что если вы объявляете одну версию оператора new, то должны объявлять и все остальные, изложена в задаче 22 книги «Exceptional C++» Герба Саттера. Мое понимание процесса рецензирования Boost (суммированное в правиле 55) было уточнено Дэвидом Абрахамсом.</p>
      <p class="calibre2">Все вышесказанное касается того, где и от кого чему-то научился именно я, независимо от того, кто первым опубликовал материал на соответствующую тему.</p>
      <p class="calibre2">В моих заметках также сказано, что я использовал информацию, полученную от Стива Клемеджа (Steve Clamage), Антона Тракса (Antoine Trux), Тимоти Кнокса (Timothy Knox) и Майка Коэлблинга (Mike Kaelbling), хотя, к сожалению, не уточняется – где и как.</p>
      <p class="calibre2">Черновики первого издания просматривали Том Карджилл (Tom Cargill), Гленн Каролл (Glenn Caroll), Тони Дэвис (Tony Davis), Брайн Керниган (Brian Kernigan), Жак Кирман (Jak Kirman), Дуг Ли (Doug Lea), Моисей Лежтер (Moises Lejter), Юджин Сантос мл. (Eugene Santos, Jr), Джон Шевчук (John Shewchuk), Джон Стаско (John Stasko), Бьерн Страуструп (Bjarne Stroustrup), Барбара Тилли (Barbara Tilly) и Нэнси Л. Урбано (Nancy L. Urbano). Кроме того, пожелания относительно улучшений, которые были включены в более поздние переиздания, высказывали Нэнси Л. Урбано, Крис Трейчел (Chris Treichel), Дэвид Корбин (David Corbin), Пол Гибсон (Paul Gibson), Стив Виноски (Steve Vinoski), Том Карджилл (Tom Cargill), Нейл Родес (Neil Rhodes), Дэвид Берн (David Bern), Расс Вильямс (Russ Williams), Роберт Бразил (Robert Brazile), Дуг Морган (Doug Morgan), Уве Штейнмюллер (Uwe Steinmuller), Марк Сомер (Mark Somer), Дуг Мур (Doug Moore), Дэвид Смаллберг, Сейт Мельтцер (Seith Meltzer), Олег Штейнбук (Oleg Steinbuk), Давид Папурт (David Papurt), Тони Хэнсен (Tony Hansen), Питер Мак-Клуски (Peter McCluskey), Стефан Кухлинс (Stefan Kuhlins), Дэвид Браунегг (David Braunegg), Поль Чисхолм (Paul Chisholm), Адам Зелл (Adam Zell), Кловис Тондо, Майк Коэлблинг, Натраж Кини (Natraj Kini), Ларс Ньюман (Lars Numan), Грег Лутц (Greg Lutz), Тим Джонсон, Джон Лакос (John Lakos), Роджер Скотт (Roger Scott), Скотт Фроман (Scott Frohman), Алан Рукс (Alan Rooks), Роберт Пур (Robert Poor), Эрик Наглер (Eric Nagler), Антон Тракс, Кад Роукс (Cade Roux), Чандрика Гокул (Chandrika Gokul), Рэнди Мангоба (Randy Mangoba) и Гленн Тейтельбаум (Glenn Teitelbaum).</p>
      <p class="calibre2">Черновики второго издания проверяли: Дерек Босх (Derek Bosch), Тим Джонсон (Tim Johnson), Брайн Керниган, Юничи Кимура (Junichi Kimura), Скотт Левандовски (Scott Lewandowski), Лаура Михаелс (Laura Michaels), Дэвид Смаллберг (David Smallberg), Кловис Тонадо (Clovis Tonado), Крис Ван Вик (Chris Van Wyk) и Олег Заблуда (Oleg Zabluda). Более поздние тиражи выиграли от комментариев Дэниела Штейнберга (Daniel Steinberg), Арунпрасад Марате (Arunprasad Marathe), Дуга Стаппа (Doug Stapp), Роберта Халла (Robert Hall), Черилла Фергюссона (Cheryl Ferguson), Гари Бартлетта (Gary Bartlett), Майкла Тамма (Michael Tamm), Кендалла Бимана (Kendall Beaman), Эрика Наглера, Макса Хайлперина (Max Hailperin), Джо Готтмана (Joe Gottman), Ричарда Викса (Richard Weeks), Валентина Боннарда (Valentin Bonnard), Юн Хи (Jun He), Тима Кинга (Tim King), Дона Майлера (Don Mailer), Теда Хилла (Ted Hill), Марка Харрисона (Marc Harrison), Майкла Рубинштейна (Michael Rubinstein), Марка Роджерса (Marc Rodgers), Дэвида Го (David Goh), Брентона Купера (Brenton Cooper), Энди Томаса-Крамера (Andy Thomas-Cramer), Антона Тракса, Джона Вальта (John Walt), Брайана Шарона (Brian Sharon), Лиам Фитцпатрик (Liam Fitzpatric), Бернда Мора (Bernd Mohr), Гарри Йи (Gary Yee), Джона О'Ханли (John O'Hanley), Бреди Патресона (Brady Paterson), Кристофера Петерсона (Christopher Peterson), Феликса Клузняка (Feliks Kluzniak, Изи Даниетц (Isi Dunetz), Кристофера Креутци (Christopher Creutzi), Яна Купера (Ian Cooper), Карла Харриса (Carl Harris), Марка Стикеля (Marc Stickel), Клея Будина (Clay Budin), Панайотиса Мацинопулоса (Panayotis Matsinopulos), Дэвида Смаллберга, Херба Саттера, Пажо Мисленцевича (Pajo Misljencevic), Джулио Агостини (Giulio Agostini), Фредерика Бломквиста (Fredrik Blonqvist), Джимми Снайдера (Jimmy Snyder), Бириал Дженсен (Byrial Jensen), Витольда Кузьминского (Witold Kuzminski), Казунобу Курияма (Kazunobu Kuriyama), Майкла Кристенсена (Michael Christensen), Йорга Янеза Теруела (Jorge Yanez Teruel), Марка Дэвиса (Mark Davis), Марти Рабиновича (Marty Rabinowitz), Арес Лага (Ares Lagae) и Александра Медведева.</p>
      <p class="calibre2">Ранние частичные черновики настоящего издания просматривали: Брайан Керниган, Анжелика Ланджер, Джесси Лачли, Роджер П. Педерсен, Крис Ван Вик, Николас Страуструп и Хендрик Шобер. Просмотр полного текста черновика осуществляли: Леор Золман, Майк Тсао, Эрик Наглер, Жене Гутник, Дэвид Абрахамс, Герхард Креузер, Дросос Коуронис, Брайан Керниган, Эндрю Кримс, Балог Пал, Эмили Джагдхар, Евгений Каленкович, Майк Роз, Энрико Каррара, Бенджамен Берк, Джек Ривз, Стив Шириппа, Мартин Фалленстедт, Тимоти Кнокс, Юн Баи, Майкл Ланцетта, Филип Джанерт, Джудо Бартолуччи, Майкл Топик, Джефф Шерпельтц, Крис Наурот, Нишант Миттал, Джефф Соммерс, Хал Морофф, Винсент Манис, Брендон Чанг, Грег Ли, Джим Михан, Алан Геллер, Сиддхартха Сингх, Сэм Ли, Сасан Даштинежад, Алекс Мартин, Стив Каи, Томас Фручтерман, Кори Хикс, Дэвид Смаллберг, Гунавардан Какулапати, Дэнни Раббани, Джейк Кохен, Хендрик Шубер, Пако Вициана, Гленн Кеннеди, Джефри Д. Олдхам, Николас Страуструп, Мэтью Вильсон, Андрей Александреску, Тим Джонсон, Леон Мэтьюс, Питер Дулимов и Кевлин Хенни. Черновики некоторых отдельных параграфов, кроме того, просматривали Херб Саттер и Аттила Ф. Фехер.</p>
      <p class="calibre2">Просмотр сырой (и, возможно, неполной) рукописи – это трудная работа, а наличие жестких сроков только делает ее еще труднее. Я благодарен всем, кто выразил желание помочь мне в этом.</p>
      <p class="calibre2">Просмотр рукописи тем более труден, если вы не имеете представления о материале, но не должны пропустить <em class="calibre5">ни одной</em> неточности, которая могла бы вкрасться в текст. Поразительно, что находятся люди, согласные редактировать тексты. Криста Медоубрук была редактором этой книги и сумела выявить немало ошибок, которые пропустили все остальные.</p>
      <p class="calibre2">Леор Золман в ходе рецензирования рукописи проверил все примеры кода на различных компиляторах, а затем сделал это еще раз, после того как я внес изменения. Если какие-то ошибки остались, за них несу ответственность я, а не Леор.</p>
      <p class="calibre2">Карл Вигерс и особенно Тим Джонсон написали краткий, но полезный текст для обложки.</p>
      <p class="calibre2">Джон Вэйт, редактор первых двух изданий этой книги, неосмотрительно согласился снова поработать в этом качестве. Его помощница, Дениз Микельсен, неизменно отвечала приятной улыбкой на мои частые и докучливые замечания (по крайней мере, мне так кажется, хотя лично я никогда с ней не встречался). Джулия Нахил «вытащила короткую соломинку», ей пришлось отвечать за производство этой книги. В течение шести недель она сидела ночами, чтобы выдержать график, не теряя при этом хладнокровия. Джон Фуллер (ее начальник) и Марти Рабинович (его начальница) также принимали непосредственное участие в процессе подготовки издания. Официальные обязанности Ванессы Мур заключались в макетировании книги в программе FrameMaker и создании текста в формате PDF, но она по своей инициативе внесла добавления в Приложение B и отформатировала его для печати на внутренней стороне обложки. Сольвейг Хьюгланд помогла с составлением указателя. Сандра Шройедер и Чути Прасерцит отвечали за дизайн обложки. Именно Чути приходилось переделывать обложку всякий раз, как я говорил «Как насчет того, чтобы поместить эту фотографию, но с полоской другого цвета?». Чанда Лери-Коути совершенно вымоталась, занимаясь маркетингом книги.</p>
      <p class="calibre2">В течение нескольких месяцев, пока я работал над рукописью, телевизионный сериал «Баффи – убийца вампиров» помогал мне снять стресс в конце дня. Потребовалось немало усилий, чтобы изгнать говорок Баффи со страниц этой книги.</p>
      <p class="calibre2">Кэти Рид учила меня программированию в 1971 году, и я рад, что мы остаемся друзьями по сей день. Дональд Френч нанял меня и Моисея Лежтера для разработки учебных материалов по C++ в 1989 году (что заставило меня <em class="calibre5">действительно</em> изучить C++), а в 1991 году он привлек меня к презентации их на компьютере Stratus. Тогда студенты подвигли меня написать то, что впоследствии стало первой редакцией этой книги. Дон также познакомил меня с Джоном Вайтом, который согласился опубликовать ее.</p>
      <p class="calibre2">Моя жена, Нэнси Л. Урбано, продолжает поощрять мое писательство, даже после семи изданных книг, адаптации их для CD и диссертации. Она обладает невероятным терпением. Без нее я бы никогда не смог сделать то, что сделал.</p>
      <p class="calibre2">От начала до конца наша собака Персефона была моим бескорыстным компаньоном. К сожалению, в большей части проекта она участвовала, уже находясь в погребальной урне. Нам ее очень не хватает.</p>
    </div>
  </div>

{% endraw %}

