---
layout: page
title: "Эффективное использование C++. 55 верных способов улучшить структуру и код ваших программ"
prev: OEBPS/section1.xhtml
next: OEBPS/section3.xhtml
book_path: books/effektivnoe-ispoljzovanie-c--vernih-sposobov-uluchshitj-strukturu-i-kod-vashih-programm_oeb/
---
{% include JB/setup %}
{% raw %}
<div>

    <div class="calibre">
      <div class="subtitle">
        <p class="subtitle1">
          <strong class="calibre4">Отзывы о третьей редакции</strong>
        </p>
      </div>
      <div class="subtitle">
        <p class="subtitle1">
          <em class="calibre5">Эффективного использования C++</em> </p>
      </div>
      <div class="citation">
        <p class="calibre2">Книга Скотта Мейерса <em class="calibre5">«Эффективное использование C++», третья редакция</em> – это концентрация опыта программирования – того опыта, который без нее достался бы вам дорогой ценой. Эта книга – великолепный источник, который я рекомендую всем, кто пишет на C++ профессионально.</p>
        <cite class="calibre5">Питер Дулимов, ME, инженер, подразделение оценки и исследований NAVSYSCOM, Австралия </cite>
      </div>
      <div class="citation">
        <p class="calibre2">Третья редакция остается лучшей книгой, посвященной тому, как сложить вместе все части C++ для создания эффективных и внутренне целостных программ. Если вы претендуете на то, чтобы быть программистом C++, то должны ее прочитать.</p>
        <cite class="calibre5">Эрик Наглер, консультант, преподаватель и автор «Изучая C++» </cite>
      </div>
      <div class="citation">
        <p class="calibre2">Первая редакция этой книги была одной из небольшого (весьма небольшого) числа книг, благодаря которым я ощутимо повысил свой уровень как профессионального разработчика программного обеспечения. Как и другие книги из этого ряда, она оказалась практичной и легкой для чтения, но при этом содержала множество важных советов. <em class="calibre5">«Эффективное использование</em> C++», <em class="calibre5">третья редакция,</em> продолжает эту традицию. C++ – очень мощный язык программирования. Если C дает веревку, по которой можно забраться на вершину горы, то C++ – это целый магазин, в котором самые разные люди готовы помочь вам завязать на этой веревке узлы. Овладение материалом, приведенным в этой книге, определенно повысит вашу способность эффективно использовать C++ и не умереть при этом от напряжения.</p>
        <cite class="calibre5">Джек В. Ривес, исполнительный директор Bleading Edge Software Technologies </cite>
      </div>
      <div class="citation">
        <p class="calibre2">Каждый новый разработчик, который приходит в мою команду, сразу получает задание – прочесть эту книгу.</p>
        <cite class="calibre5">Майкл Ланцетта, ведущий инженер по программному обеспечению </cite>
      </div>
      <div class="citation">
        <p class="calibre2">Я прочитал первую редакцию «Эффективного использования C++» около 9 лет назад, и эта книга сразу стала одной из моих любимых книг по C++. На мой взгляд, третье издание «Эффективного использования C++» остается обязательным к прочтению для всех, кто желает эффективно программировать на C++. Мы будем жить в лучшем мире, если программисты C++ прочтут эту книгу прежде, чем написать первую строку профессионального кода.</p>
        <cite class="calibre5">Дэнни Раббани, инженер по программному обеспечению </cite>
      </div>
      <div class="citation">
        <p class="calibre2">Первое издание «Эффективного использования C++» Скотта Мейерса попалось мне, когда я был рядовым программистом и напряженно старался как можно лучше выполнить порученную работу. И это было спасением! Я обнаружил, что советы Мейерса практически полезны и эффективны, что они на 100 % реализуют то, что обещают. Третья редакция помогает в практическом применении C++ при работе над современными серьезными программными проектами, предоставляя информацию о самых новых средствах и возможностях языка. Я с удовольствием обнаружил, что могу найти много нового и интересного для себя в третьем издании книги, которую, как мне казалось, знаю очень хорошо.</p>
        <cite class="calibre5">Майкл Топик, технический программный менеджер </cite>
      </div>
      <div class="citation">
        <p class="calibre2">Это авторитетное руководство от Скотта Мейерса, гуру C++, предназначенное для каждого, кто хочет применять C++ безопасно и эффективно, или же переходит к C++ от любого другого объектно-ориентированного языка. Эта книга содержит ценную информацию, изложенную в ясном, сжатом, занимательном и проницательном стиле.</p>
        <cite class="calibre5">Сиддхартха Каран Сингх, разработчик программного обеспечения </cite>
      </div>
    </div>
  </div>

{% endraw %}

